#flashcards/Chinese/始得西山宴遊記 

# 始得西山宴遊記
<u>柳宗元</u>

> __始得西山宴遊記__ <u>柳宗元</u>
> 
> 自余為僇人，居是州，恆惴慄。其隙也，則施施而行，漫漫而遊。日與其徒上高山，入深林，窮迴溪，幽泉怪石，無遠不到。到則披草而坐，傾壺而醉。醉則更相枕以卧，卧而夢，意有所極，夢亦同趣。覺而起，起而歸。以為凡是州之山有異態者，皆我有也，而未始知<u>西山</u>之怪特。
> 
> 今年九月二十八日，因坐<u>法華</u><u>西亭</u>，望<u>西山</u>，始指異之。遂命僕人，過<u>湘江</u>，緣<u>染溪</u>，斫榛莽，焚茅茷，窮山之高而止。攀援而登，箕踞而遨，則凡數州之土壤，皆在祍席之下。其高下之勢，岈然洼然，若垤若穴，尺寸千里，攢蹙累積，莫得遯隱。縈青繚白，外與天際，四望如一。然後知是山之特立，不與培塿為類。悠悠乎與顥氣俱，而莫得其涯；洋洋乎與造物者遊，而不知其所窮。引觴滿酌，頹然就醉，不知日之入。蒼然暮色，自遠而至，至無所見，而猶不欲歸。心凝形釋，與萬化冥合。然後知吾嚮之未始遊，遊於是乎始，故為之文以志。是歲<u>元和</u>四年也。

1.  _（開首）_→1:::←__始得西山宴遊記__
2.  __始得西山宴遊記__→1:::1←<u>柳宗元</u>
3.  <u>柳宗元</u>→:::1←_（第一段）_
4.  _（第一段）_→1:::←自余為僇人，
5.  自余為僇人，→2:::1←居是州，恆惴慄。
6.  居是州，恆惴慄。→1:::2←其隙也，
7.  其隙也，→2:::1←則施施而行，漫漫而遊。
8.  則施施而行，漫漫而遊。→1:::2←日與其徒上高山，
9.  日與其徒上高山，→2:::1←入深林，窮迴溪，
10. 入深林，窮迴溪，→2:::2←幽泉怪石，無遠不到。
11. 幽泉怪石，無遠不到。→2:::2←到則披草而坐，傾壺而醉。
12. 到則披草而坐，傾壺而醉。→2:::2←醉則更相枕以卧，卧而夢，
13. 醉則更相枕以卧，卧而夢，→2:::2←意有所極，夢亦同趣。
14. 意有所極，夢亦同趣。→2:::2←覺而起，起而歸。
15. 覺而起，起而歸。→2:::2←以為凡是州之山有異態者，皆我有也，
16. 以為凡是州之山有異態者，皆我有也，→1:::2←而未始知<u>西山</u>之怪特。
17. 而未始知<u>西山</u>之怪特。→:::1←_（第二段）_
18. _（第二段）_→1:::←今年九月二十八日，
19. 今年九月二十八日，→3:::1←因坐<u>法華</u><u>西亭</u>，望<u>西山</u>，始指異之。
20. 因坐<u>法華</u><u>西亭</u>，望<u>西山</u>，始指異之。→1:::3←遂命僕人，
21. 遂命僕人，→4:::1←過<u>湘江</u>，緣<u>染溪</u>，斫榛莽，焚茅茷，
22. 過<u>湘江</u>，緣<u>染溪</u>，斫榛莽，焚茅茷，→1:::4←窮山之高而止。
23. 窮山之高而止。→2:::1←攀援而登，箕踞而遨，
24. 攀援而登，箕踞而遨，→2:::2←則凡數州之土壤，皆在祍席之下。
25. 則凡數州之土壤，皆在祍席之下。→2:::2←其高下之勢，岈然洼然，
26. 其高下之勢，岈然洼然，→2:::2←若垤若穴，尺寸千里，
27. 若垤若穴，尺寸千里，→2:::2←攢蹙累積，莫得遯隱。
28. 攢蹙累積，莫得遯隱。→3:::2←縈青繚白，外與天際，四望如一。
29. 縈青繚白，外與天際，四望如一。→2:::3←然後知是山之特立，不與培塿為類。
30. 然後知是山之特立，不與培塿為類。→2:::2←悠悠乎與顥氣俱，而莫得其涯；
31. 悠悠乎與顥氣俱，而莫得其涯；→2:::2←洋洋乎與造物者遊，而不知其所窮。
32. 洋洋乎與造物者遊，而不知其所窮。→3:::2←引觴滿酌，頹然就醉，不知日之入。
33. 引觴滿酌，頹然就醉，不知日之入。→4:::3←蒼然暮色，自遠而至，至無所見，而猶不欲歸。
34. 蒼然暮色，自遠而至，至無所見，而猶不欲歸。→2:::4←心凝形釋，與萬化冥合。
35. 心凝形釋，與萬化冥合。→1:::2←然後知吾嚮之未始遊，
36. 然後知吾嚮之未始遊，→2:::1←遊於是乎始，故為之文以志。
37. 遊於是乎始，故為之文以志。→1:::2←是歲<u>元和</u>四年也。
38. 是歲<u>元和</u>四年也。→:::1←_（結尾）_
