#flashcards/Chinese/孝

# 孝
_相關：《[[論孝]]》_

## 人之所以為人者
> 人之所以為人者，非以其二足而無毛也；以其有辨也。夫禽獸有父子而無父子之親，有牝牡而無男女之別也。（《荀子·非相》）
1. 《荀子·非相》→1:::←人之所以為人者， <!--SR:!2022-02-03,45,241!2022-02-06,44,221-->
2. 人之所以為人者，→2:::1←非以其二足而無毛也；以其有辨也。 <!--SR:!2022-01-17,33,224!2022-01-31,42,240-->
3. 非以其二足而無毛也；以其有辨也。→1:::2←夫禽獸有父子而無父子之親， <!--SR:!2022-02-10,44,218!2022-01-31,39,235-->
4. 夫禽獸有父子而無父子之親，→1:::1←有牝牡而無男女之別也。 <!--SR:!2022-03-02,53,221!2022-01-27,36,235-->
5. 有牝牡而無男女之別也。→:::1←《荀子·非相》 <!--SR:!2022-01-17,20,250!2022-02-10,46,220-->

### 翻譯
> 人之所以成為人，並不只是因為他們兩隻腳而身上沒有毛，而是因為他們對各種事物的界限都有所區別。那禽獸有父有子，但沒有父子之間的親情；有雌有雄，但沒有男女之間的界限。
1. 人之所以為人者，::人之所以成為人， <!--SR:!2022-01-17,28,215-->
2. 非以其二足而無毛也；以其有辨也。::並不只是因為他們兩隻腳而身上沒有毛，而是因為他們對各種事物的界限都有所區別。 <!--SR:!2022-01-21,18,250-->
3. 夫禽獸有父子而無父子之親，::那禽獸有父有子，但沒有父子之間的親情； <!--SR:!2022-01-22,26,194-->
4. 有牝牡而無男女之別也。::有雌有雄，但沒有男女之間的界限。 <!--SR:!2022-01-15,25,189-->

## 孝悌也者
> 孝悌也者，其為仁之本與！（《論語‧學而》）
1. 《論語‧學而》→2:::←孝悌也者，其為仁之本與！ <!--SR:!2022-01-27,35,209!2022-01-29,34,219-->
2. 孝悌也者，其為仁之本與！→:::2←《論語‧學而》 <!--SR:!2022-02-22,44,189!2022-03-08,57,221-->

### 翻譯
> 孝敬父母、敬愛兄長，大概便是仁道的根本吧！
1. 孝悌也者，::孝敬父母、敬愛兄長， <!--SR:!2022-02-01,27,270-->
2. 其為仁之本與！::大概便是仁道的根本吧！ <!--SR:!2022-02-18,38,194-->

## 夫孝
> 夫孝，德之本也，教之所由生也。（《孝經‧開宗明義》）
1. 《孝經‧開宗明義》→2:::←夫孝，德之本也， <!--SR:!2022-02-08,43,218!2022-01-27,18,230-->
2. 夫孝，德之本也，→1:::2←教之所由生也。 <!--SR:!2022-01-31,34,201!2022-02-14,44,236-->
3. 教之所由生也。→:::1←《孝經‧開宗明義》 <!--SR:!2022-01-19,23,190!2022-01-19,31,218-->

### 翻譯
> 孝道，是德行的根本，一切教化都是從孝道的基礎上產生出來的。
1. 夫孝，德之本也，::孝道，是德行的根本， <!--SR:!2022-02-12,29,174-->
2. 教之所由生也。::一切教化都是從孝道的基礎上產生出來的。 <!--SR:!2022-01-26,23,179-->

## 慎終追遠
> <u>曾子</u>曰：「慎終追遠，民德歸厚矣。」（《論語‧學而》）
1. 《論語‧學而》→1:::←<u>曾子</u>曰： <!--SR:!2022-02-03,33,184!2022-01-25,34,236-->
2. <u>曾子</u>曰：→1:::1←「慎終追遠， <!--SR:!2022-01-23,35,222!2022-02-17,45,220-->
3. 「慎終追遠，→1:::1←民德歸厚矣。」 <!--SR:!2022-01-19,36,239!2022-01-26,38,221-->
4. 民德歸厚矣。」→:::1←《論語‧學而》 <!--SR:!2022-01-23,25,183!2022-02-03,43,238-->

### 翻譯
> <u>曾子</u>說：「謹慎地對待父母的喪事，恭敬地祭祀遠代祖先，就能使民心歸向淳厚了。」
1. <u>曾子</u>曰：::<u>曾子</u>說： <!--SR:!2022-01-16,38,289-->
2. 「慎終追遠，::「謹慎地對待父母的喪事，恭敬地祭祀遠代祖先， <!--SR:!2022-02-02,32,195-->
3. 民德歸厚矣。」::就能使民心歸向淳厚了。」 <!--SR:!2022-01-18,23,195-->

## 世俗所謂不孝者五
> 世俗所謂不孝者五：惰其四肢，不顧父母之養，一不孝也；博弈好飲酒，不顧父母之養，二不孝也；好貨財，私妻子，不顧父母之養，三不孝也；從耳目之欲，以為父母戮，四不孝也；好勇鬥很，以危父母，五不孝也。（《孟子·離婁下》）
1. 《孟子·離婁下》→1:::←世俗所謂不孝者五： <!--SR:!2022-01-17,31,220!2022-02-16,45,234-->
2. 世俗所謂不孝者五：→3:::1←惰其四肢，不顧父母之養，一不孝也； <!--SR:!2022-01-18,36,249!2022-01-30,42,241-->
3. 惰其四肢，不顧父母之養，一不孝也；→3:::3←博弈好飲酒，不顧父母之養，二不孝也； <!--SR:!2022-03-06,56,234!2022-03-03,54,234-->
4. 博弈好飲酒，不顧父母之養，二不孝也；→4:::3←好貨財，私妻子，不顧父母之養，三不孝也； <!--SR:!2022-02-05,43,235!2022-02-06,44,234-->
5. 好貨財，私妻子，不顧父母之養，三不孝也；→3:::4←從耳目之欲，以為父母戮，四不孝也； <!--SR:!2022-03-03,56,229!2022-03-10,58,221-->
6. 從耳目之欲，以為父母戮，四不孝也；→3:::3←好勇鬥很，以危父母，五不孝也。 <!--SR:!2022-01-15,29,221!2022-02-15,44,234-->
7. 好勇鬥很，以危父母，五不孝也。→:::3←《孟子·離婁下》 <!--SR:!2022-01-28,33,210!2022-03-14,63,224-->

### 翻譯
> 世俗所說不孝的事有五種：手腳懶惰，不顧做事以供養父母，這是第一種不孝；喜歡博弈，愛好飲酒，不顧供養父母，這是第二種不孝；貪得財富，偏愛妻子，不顧供養父母，這是第三種不孝；放縱耳目的欲念，使父母蒙羞，這是第四種不孝；好勇鬥狠，危及父母，這是第五種不孝。
1. 世俗所謂不孝者五：::世俗所說不孝的事有五種： <!--SR:!2022-01-23,30,213-->
2. 惰其四肢，不顧父母之養，一不孝也；::手腳懶惰，不顧做事以供養父母，這是第一種不孝； <!--SR:!2022-01-24,27,209-->
3. 博弈好飲酒，不顧父母之養，二不孝也；::喜歡博弈，愛好飲酒，不顧供養父母，這是第二種不孝； <!--SR:!2022-02-07,37,213-->
4. 好貨財，私妻子，不顧父母之養，三不孝也；::貪得財富，偏愛妻子，不顧供養父母，這是第三種不孝； <!--SR:!2022-02-22,40,194-->
5. 從耳目之欲，以為父母戮，四不孝也；::放縱耳目的欲念，使父母蒙羞，這是第四種不孝； <!--SR:!2022-02-10,39,213-->
6. 好勇鬥很，以危父母，五不孝也。::好勇鬥狠，危及父母，這是第五種不孝。 <!--SR:!2022-03-04,65,249-->

## 今之孝者
> 今之孝者，是謂能養。至於犬馬，皆能有養；不敬，何以別乎？（《論語·為政》）
1. 《論語·為政》→2:::←今之孝者，是謂能養。 <!--SR:!2022-02-17,55,249!2022-02-03,41,235-->
2. 今之孝者，是謂能養。→2:::2←至於犬馬，皆能有養； <!--SR:!2022-02-15,55,249!2022-02-04,46,249-->
3. 至於犬馬，皆能有養；→2:::2←不敬，何以別乎？ <!--SR:!2022-01-15,33,229!2022-02-11,41,220-->
4. 不敬，何以別乎？→:::2←《論語·為政》 <!--SR:!2022-01-16,13,230!2022-02-19,45,221-->

### 翻譯
> 現在的所謂孝，只是能夠養活父母。至於狗、馬，都能夠得到飼養；如果不尊敬父母，那麼用甚麼區別贍養父母與飼養犬馬呢？
1. 今之孝者，是謂能養。::現在的所謂孝，只是能夠養活父母。 <!--SR:!2022-01-24,14,250-->
2. 至於犬馬，皆能有養；::至於狗、馬，都能夠得到飼養； <!--SR:!2022-02-03,20,250-->
3. 不敬，何以別乎？::如果不尊敬父母，那麼用甚麼區別贍養父母與飼養犬馬呢？ <!--SR:!2022-01-27,29,189-->

## <u>子夏</u>問孝
> <u>子夏</u>問孝。子曰：「色難！有事，弟子服其勞。有酒食，先生饌，曾是以為孝乎？」（《論語·為政》）
1. 《論語·為政》→2:::←<u>子夏</u>問孝。子曰： <!--SR:!2022-01-24,39,249!2022-02-05,43,234-->
2. <u>子夏</u>問孝。子曰：→1:::2←「色難！ <!--SR:!2022-02-21,51,218!2022-01-28,40,254-->
3. 「色難！→2:::1←有事，弟子服其勞。 <!--SR:!2022-02-27,53,229!2022-01-28,40,241-->
4. 有事，弟子服其勞。→2:::2←有酒食，先生饌， <!--SR:!2022-01-16,8,250!2022-02-01,42,241-->
5. 有酒食，先生饌，→1:::2←曾是以為孝乎？」 <!--SR:!2022-01-21,8,250!2022-03-28,73,229-->
6. 曾是以為孝乎？」→:::1←《論語·為政》 <!--SR:!2022-02-23,44,189!2022-03-19,64,221-->

### 翻譯
> <u>子夏</u>問孝道。<u>孔子</u>說：「侍奉父母，難在時常保持和顏悅色！有事情，兒子替父母效勞；有酒食，讓父母吃喝。難道這樣做就算盡孝嗎？」
1. <u>子夏</u>問孝。子曰：::<u>子夏</u>問孝道。<u>孔子</u>說： <!--SR:!2022-01-21,33,218-->
2. 「色難！::「侍奉父母，難在時常保持和顏悅色！ <!--SR:!2022-01-21,25,170-->
3. 有事，弟子服其勞。::有事情，兒子替父母效勞； <!--SR:!2022-02-11,39,190-->
4. 有酒食，先生饌，::有酒食，讓父母吃喝。 <!--SR:!2022-03-01,49,214-->
5. 曾是以為孝乎？」::難道這樣做就算盡孝嗎？」 <!--SR:!2022-01-22,21,169-->

## 父母在
> 父母在，不遠遊，遊必有方。（《論語·里仁》）
1. 《論語·里仁》→2:::←父母在，不遠遊， <!--SR:!2022-03-21,68,229!2022-01-25,28,184-->
2. 父母在，不遠遊，→1:::2←遊必有方。 <!--SR:!2022-02-01,44,261!2022-01-31,41,238-->
3. 遊必有方。→:::1←《論語·里仁》 <!--SR:!2022-02-04,42,209!2022-01-27,39,222-->

### 翻譯
> 父母在的時候，不到遠方去遊歷，如出遊，也必定有明確的方向。
1. 父母在，不遠遊，::父母在的時候，不到遠方去遊歷， <!--SR:!2022-01-19,10,230-->
2. 遊必有方。::如出遊，也必定有明確的方向。 <!--SR:!2022-01-20,28,189-->

## 父母之年
> 父母之年，不可不知也。一則以喜，一則以懼。（《論語·里仁》）
1. 《論語·里仁》→2:::←父母之年，不可不知也。 <!--SR:!2022-02-02,47,259!2022-02-11,29,181-->
2. 父母之年，不可不知也。→2:::2←一則以喜，一則以懼。 <!--SR:!2022-02-26,65,279!2022-02-25,53,229-->
3. 一則以喜，一則以懼。→:::2←《論語·里仁》 <!--SR:!2022-03-18,66,230!2022-03-31,82,244-->

### 翻譯
> 父母的年紀，（子女）不能不知道。一方面因而高興，另一方面因而懼怕。
1. 父母之年，不可不知也。::父母的年紀，（子女）不能不知道。 <!--SR:!2022-02-09,44,236-->
2. 一則以喜，一則以懼。::一方面因而高興，另一方面因而懼怕。 <!--SR:!2022-02-01,34,198-->

## <u>孟懿子</u>問孝
> <u>孟懿子</u>問孝。子曰：「無違。」
> 
> <u>樊遲</u>御，子告之曰：「<u>孟孫</u>問孝於我，我對曰：『無違。』」<u>樊遲</u>曰：「何謂也？」子曰：「生，事之以禮；死，葬之以禮，祭之以禮。」（《論語‧為政》）
1. 《論語‧為政》→3:::←<u>孟懿子</u>問孝。子曰：「無違。」 <!--SR:!2022-03-07,59,223!2022-02-06,44,236-->
2. <u>孟懿子</u>問孝。子曰：「無違。」→2:::3← <u>樊遲</u>御，子告之曰： <!--SR:!2022-03-10,62,229!2022-02-12,42,236-->
3.  <u>樊遲</u>御，子告之曰：→3:::2←「<u>孟孫</u>問孝於我，我對曰：『無違。』」 <!--SR:!2022-01-19,34,209!2022-02-02,42,238-->
4.  「<u>孟孫</u>問孝於我，我對曰：『無違。』」→2:::3←<u>樊遲</u>曰：「何謂也？」 <!--SR:!2022-03-19,73,244!2022-01-16,30,221-->
5.  <u>樊遲</u>曰：「何謂也？」→3:::2←子曰：「生，事之以禮； <!--SR:!2022-01-29,38,222!2022-02-11,45,235-->
6.  子曰：「生，事之以禮；→3:::3←死，葬之以禮，祭之以禮。」 <!--SR:!2022-03-20,66,224!2022-01-24,36,254-->
7. 死，葬之以禮，祭之以禮。」→:::3←《論語‧為政》 <!--SR:!2022-02-06,34,180!2022-02-02,42,238-->

### 翻譯
> <u>孟懿子</u>向<u>孔子</u>問孝道，<u>孔子</u>說：「不要違背禮節。」
> 
> <u>樊遲</u>替<u>孔子</u>駕車，<u>孔子</u>告訴他說：「<u>孟孫</u>向我問孝道，我回答說：『不要違背禮節。』」<u>樊遲</u>說：「這是甚麼意思？」<u>孔子</u>說：「父母在生，依照禮節來侍奉他們；父母死去，依照禮節來埋葬他們，祭祀他們。」
1. <u>孟懿子</u>問孝。子曰：「無違。」::<u>孟懿子</u>向<u>孔子</u>問孝道，<u>孔子</u>說：「不要違背禮節。」 <!--SR:!2022-01-16,25,214-->
2. <u>樊遲</u>御，子告之曰：::<u>樊遲</u>替<u>孔子</u>駕車，<u>孔子</u>告訴他說： <!--SR:!2022-02-23,52,229-->
3. 「<u>孟孫</u>問孝於我，我對曰：『無違。』」::「<u>孟孫</u>向我問孝道，我回答說：『不要違背禮節。』」 <!--SR:!2022-01-18,29,215-->
4. <u>樊遲</u>曰：「何謂也？」::<u>樊遲</u>說：「這是甚麼意思？」 <!--SR:!2022-01-24,33,224-->
5. 子曰：「生，事之以禮；::<u>孔子</u>說：「父母在生，依照禮節來侍奉他們； <!--SR:!2022-02-10,36,184-->
6. 死，葬之以禮，祭之以禮。」::父母死去，依照禮節來埋葬他們，祭祀他們。」 <!--SR:!2022-02-14,38,189-->

## 若夫慈愛
> <u>曾子</u>曰：「若夫慈愛、恭敬、安親、揚名，則聞命矣。敢問子從父之令，可謂孝乎？」子曰：「是何言與！是何言與！昔者天子有爭臣七人，雖無道，不失其天下；諸侯有爭臣五人，雖無道，不失其國；大夫有爭臣三人，雖無道，不失其家；士有爭友，則身不離於令名；父有爭子，則身不陷於不義。故當不義，則子不可以不爭於父，臣不可以不爭於君。故當不義則爭之。從父之令，又焉得為孝乎？」（《孝經·諫諍章》）
1. 《孝經·諫諍章》→1:::←<u>曾子</u>曰： <!--SR:!2022-01-30,41,241!2022-01-31,41,239-->
2.  <u>曾子</u>曰：→5:::1←「若夫慈愛、恭敬、安親、揚名，則聞命矣。 <!--SR:!2022-02-12,48,229!2022-02-18,46,221-->
3.  「若夫慈愛、恭敬、安親、揚名，則聞命矣。→2:::5←敢問子從父之令，可謂孝乎？」 <!--SR:!2022-01-26,34,219!2022-01-18,32,221-->
4.  敢問子從父之令，可謂孝乎？」→1:::2←子曰： <!--SR:!2022-04-15,99,283!2022-01-26,38,222-->
5.  子曰：→2:::1←「是何言與！是何言與！ <!--SR:!2022-03-13,71,249!2022-02-05,48,261-->
6.  「是何言與！是何言與！→3:::2←昔者天子有爭臣七人，雖無道，不失其天下； <!--SR:!2022-01-21,33,222!2022-01-23,33,253-->
7.  昔者天子有爭臣七人，雖無道，不失其天下；→3:::3←諸侯有爭臣五人，雖無道，不失其國； <!--SR:!2022-04-06,91,269!2022-03-16,63,221-->
8.  諸侯有爭臣五人，雖無道，不失其國；→3:::3←大夫有爭臣三人，雖無道，不失其家； <!--SR:!2022-03-06,69,264!2022-03-23,70,241-->
9.  大夫有爭臣三人，雖無道，不失其家；→2:::3←士有爭友，則身不離於令名； <!--SR:!2022-02-18,48,229!2022-03-26,71,224-->
10.  士有爭友，則身不離於令名；→2:::2←父有爭子，則身不陷於不義。 <!--SR:!2022-03-17,63,220!2022-02-07,43,234-->
11.  父有爭子，則身不陷於不義。→3:::2←故當不義，則子不可以不爭於父，臣不可以不爭於君。 <!--SR:!2022-02-07,43,233!2022-01-19,29,233-->
12.  故當不義，則子不可以不爭於父，臣不可以不爭於君。→1:::3←故當不義則爭之。 <!--SR:!2022-03-01,55,224!2022-02-21,46,234-->
13.  故當不義則爭之。→2:::1←從父之令，又焉得為孝乎？」 <!--SR:!2022-03-11,61,219!2022-02-27,51,220-->
14. 從父之令，又焉得為孝乎？」→:::2←《孝經·諫諍章》 <!--SR:!2022-01-30,34,189!2022-02-02,41,235-->

### 翻譯
> <u>曾子</u>說：「像那些慈愛、恭敬、安親、揚名的孝道，我已經聽過夫子的教誨了，現在冒昧地請問，為人子的只要聽從父親的命令，可以稱得上孝順嗎？」
> 
> <u>孔子</u>說：「這是甚麼話呢！這是甚麼話呢！從前天子身邊有七位能直言進諫的大臣，雖然天子不施王道，也不會失去他的天下；諸侯身邊有五位能直言進諫的大臣，雖然諸侯不守為君之道，也不會失去他的國家；大夫身邊有三位能直言進諫的大臣，雖然大夫不遵臣子之道，也不會失去他的鄉邑；讀書人或做官的人有直言相勸的朋友，他的一生就不會失去美名；父親有直言相勸的兒子，他的一生就不會陷於不義之名。所以當父親或君主要做不義的事情的時候，兒子就不可以不直言勸阻父親，臣子就不可以不直言勸阻君主。所以當別人要做不義的事情時就要直言勸阻。只是聽從父親的命令，又怎能算是孝順呢？」
1. <u>曾子</u>曰：::<u>曾子</u>說： <!--SR:!2022-01-16,38,289-->
2. 「若夫慈愛、恭敬、安親、揚名，則聞命矣。::「像那些慈愛、恭敬、安親、揚名的孝道，我已經聽過夫子的教誨了， <!--SR:!2022-01-18,17,169-->
3. 敢問子從父之令，可謂孝乎？」::現在冒昧地請問，為人子的只要聽從父親的命令，可以稱得上孝順嗎？」 <!--SR:!2022-01-15,1,230-->
4. 子曰：::<u>孔子</u>說： <!--SR:!2022-01-24,36,254-->
5. 「是何言與！是何言與！::「這是甚麼話呢！這是甚麼話呢！ <!--SR:!2022-02-22,58,249-->
6. 昔者天子有爭臣七人，雖無道，不失其天下；::從前天子身邊有七位能直言進諫的大臣，雖然天子不施王道，也不會失去他的天下； <!--SR:!2022-01-26,28,195-->
7. 諸侯有爭臣五人，雖無道，不失其國；::諸侯身邊有五位能直言進諫的大臣，雖然諸侯不守為君之道，也不會失去他的國家； <!--SR:!2022-01-15,26,216-->
8. 大夫有爭臣三人，雖無道，不失其家；::大夫身邊有三位能直言進諫的大臣，雖然大夫不遵臣子之道，也不會失去他的鄉邑； <!--SR:!2022-01-15,2,230-->
9. 士有爭友，則身不離於令名；::讀書人或做官的人有直言相勸的朋友，他的一生就不會失去美名； <!--SR:!2022-01-15,3,250-->
10. 父有爭子，則身不陷於不義。::父親有直言相勸的兒子，他的一生就不會陷於不義之名。 <!--SR:!2022-02-05,34,195-->
11. 故當不義，則子不可以不爭於父，臣不可以不爭於君。::所以當父親或君主要做不義的事情的時候，兒子就不可以不直言勸阻父親，臣子就不可以不直言勸阻君主。 <!--SR:!2022-02-09,39,214-->
12. 故當不義則爭之。::所以當別人要做不義的事情時就要直言勸阻。 <!--SR:!2022-02-16,39,270-->
13. 從父之令，又焉得為孝乎？」::只是聽從父親的命令，又怎能算是孝順呢？」 <!--SR:!2022-01-23,22,174-->

## 事父母
> 事父母，幾諫，見志不從，又敬不違，勞而不怨。（《論語·里仁》）
1. 《論語·里仁》→2:::←事父母，幾諫， <!--SR:!2022-02-03,43,238!2022-01-16,27,215-->
2. 事父母，幾諫，→1:::2←見志不從， <!--SR:!2022-01-29,39,238!2022-02-20,49,234-->
3. 見志不從，→2:::1←又敬不違，勞而不怨。 <!--SR:!2022-01-26,37,230!2022-03-09,57,220-->
4. 又敬不違，勞而不怨。→:::2←《論語·里仁》 <!--SR:!2022-01-22,29,184!2022-01-20,32,218-->

### 翻譯
> 侍奉父母，（如果他們有過錯時）要輕微婉轉地勸諫，看到自己的心意沒有被聽從，仍然恭敬地不忤逆他們，內心憂愁但不怨恨。
1. 事父母，幾諫，::侍奉父母，（如果他們有過錯時）要輕微婉轉地勸諫， <!--SR:!2022-01-18,12,230-->
2. 見志不從，::看到自己的心意沒有被聽從， <!--SR:!2022-02-08,38,199-->
3. 又敬不違，勞而不怨。::仍然恭敬地不忤逆他們，內心憂愁但不怨恨。 <!--SR:!2022-01-24,28,189-->

## 孝有三
> <u>曾子</u>曰：「孝有三：大孝尊親，其次弗辱，其下能養。」（《禮記·祭義》）
1. 《禮記·祭義》→2:::←<u>曾子</u>曰：「孝有三： <!--SR:!2022-01-22,34,249!2022-01-28,30,198-->
2. <u>曾子</u>曰：「孝有三：→1:::2←大孝尊親， <!--SR:!2022-02-23,43,189!2022-01-28,38,253-->
3. 大孝尊親，→1:::1←其次弗辱， <!--SR:!2022-01-19,33,221!2022-02-16,54,261-->
4. 其次弗辱，→1:::1←其下能養。」 <!--SR:!2022-03-09,67,249!2022-03-08,58,224-->
5. 其下能養。」→:::1←《禮記·祭義》 <!--SR:!2022-01-19,24,190!2022-02-01,41,238-->

### 翻譯
> <u>曾子</u>說：「孝有三等：最偉大的孝，是能使父母得到天下人的尊敬，其次是不至辱沒父母的名聲，最下等的是只能養活父母而已。」
1. <u>曾子</u>曰：「孝有三：::<u>曾子</u>說：「孝有三等： <!--SR:!2022-02-06,39,201-->
2. 大孝尊親，::最偉大的孝，是能使父母得到天下人的尊敬， <!--SR:!2022-02-09,35,270-->
3. 其次弗辱，::其次是不至辱沒父母的名聲， <!--SR:!2022-01-20,25,213-->
4. 其下能養。」::最下等的是只能養活父母而已。」 <!--SR:!2022-02-17,40,189-->

## 身體髮膚
> 身體髮膚，受之父母，不敢毀傷，孝之始也；立身行道，揚名於後世，以顯父母，孝之終也。（《孝經》）
1. 《孝經》→2:::←身體髮膚，受之父母， <!--SR:!2022-01-19,6,250!2022-02-01,40,234-->
2. 身體髮膚，受之父母，→2:::2←不敢毀傷，孝之始也； <!--SR:!2022-01-17,34,239!2022-01-23,35,222-->
3. 不敢毀傷，孝之始也；→2:::2←立身行道，揚名於後世， <!--SR:!2022-02-05,41,218!2022-01-30,38,235-->
4. 立身行道，揚名於後世，→2:::2←以顯父母，孝之終也。 <!--SR:!2022-02-24,49,221!2022-02-08,44,234-->
5. 以顯父母，孝之終也。→:::2←《孝經》 <!--SR:!2022-01-25,37,209!2022-02-20,46,221-->

### 翻譯
> 人的身軀、四肢、毛髮、皮膚都是父母給予的，不敢毀損傷害，這是實行孝道的開始。修養自身，奉行道義，把名聲顯揚於後世，使父母獲得榮耀，是實行孝道最終的目標。
1. 身體髮膚，受之父母，::人的身軀、四肢、毛髮、皮膚都是父母給予的， <!--SR:!2022-01-17,8,250-->
2. 不敢毀傷，孝之始也；::不敢毀損傷害，這是實行孝道的開始。 <!--SR:!2022-01-15,17,173-->
3. 立身行道，揚名於後世，::修養自身，奉行道義，把名聲顯揚於後世， <!--SR:!2022-01-25,30,213-->
4. 以顯父母，孝之終也。::使父母獲得榮耀，是實行孝道最終的目標。 <!--SR:!2022-03-04,50,189-->

## 父母唯其疾之憂
> 父母唯其疾之憂。（《論語·為政》）
1. 《論語·為政》→1:::←父母唯其疾之憂。 <!--SR:!2022-01-22,34,222!2022-01-15,29,220-->
2. 父母唯其疾之憂。→:::1←《論語·為政》 <!--SR:!2022-02-08,44,210!2022-02-24,50,221-->

### 翻譯
> 一個人，如果能夠使他的父母只擔心他的疾病，那就可以算作孝子了。/父母最擔心子女生病。
1. 父母唯其疾之憂。::一個人，如果能夠使他的父母只擔心他的疾病，那就可以算作孝子了。/父母最擔心子女生病。 <!--SR:!2022-02-08,29,173-->

## 父在
> 父在，觀其志；父沒，觀其行；三年無改於父之道，可謂孝矣。（《論語‧學而》）
1. 《論語‧學而》→2:::←父在，觀其志； <!--SR:!2022-01-27,42,249!2022-01-20,18,250-->
2. 父在，觀其志；→2:::2←父沒，觀其行； <!--SR:!2022-02-13,54,259!2022-01-27,38,238-->
3. 父沒，觀其行；→1:::2←三年無改於父之道， <!--SR:!2022-01-18,30,218!2022-01-30,40,254-->
4. 三年無改於父之道，→1:::1←可謂孝矣。 <!--SR:!2022-03-07,54,204!2022-02-09,44,219-->
5. 可謂孝矣。→:::1←《論語‧學而》 <!--SR:!2022-01-31,24,230!2022-01-26,36,254-->

### 翻譯
> 父親在世時，觀察兒子的志向；父親去世後，觀察兒子的行為；如果兒子能夠在三年內不改變他父親所行的道，那就可以說是孝了。
1. 父在，觀其志；::父親在世時，觀察兒子的志向； <!--SR:!2022-03-05,55,239-->
2. 父沒，觀其行；::父親去世後，觀察兒子的行為； <!--SR:!2022-01-15,4,230-->
3. 三年無改於父之道，::如果兒子能夠在三年內不改變他父親所行的道， <!--SR:!2022-01-20,12,175-->
4. 可謂孝矣。::那就可以說是孝了。 <!--SR:!2022-02-13,38,198-->

## <u>孟莊子</u>之孝也
> <u>孟莊子</u>之孝也，其他可能也，其不改父之臣與父之政，是難能也。（《論語·子張》）
1. 《論語·子張》→1:::←<u>孟莊子</u>之孝也， <!--SR:!2022-03-12,57,203!2022-02-27,46,290-->
2. <u>孟莊子</u>之孝也，→1:::1←其他可能也， <!--SR:!2022-03-12,65,219!2022-03-24,76,243-->
3. 其他可能也，→1:::1←其不改父之臣與父之政， <!--SR:!2022-01-21,32,202!2022-01-17,31,221-->
4. 其不改父之臣與父之政，→1:::1←是難能也。 <!--SR:!2022-01-17,3,250!2022-01-16,30,221-->
5. 是難能也。→:::1←《論語·子張》 <!--SR:!2022-01-19,5,230!2022-03-05,63,254-->

### 翻譯
> <u>孟莊子</u>所行的孝道，別的事都還容易做到，獨有他不改變他父親所用的人和所做的事這一點，是很難做到的。
1. <u>孟莊子</u>之孝也，::<u>孟莊子</u>所行的孝道， <!--SR:!2022-01-29,39,209-->
2. 其他可能也，::別的事都還容易做到， <!--SR:!2022-01-27,14,250-->
3. 其不改父之臣與父之政，::獨有他不改變他父親所用的人和所做的事這一點， <!--SR:!2022-01-30,29,194-->
4. 是難能也。::是很難做到的。 <!--SR:!2022-01-21,37,249-->

## 不孝有三
> <u>孟子</u>曰：「不孝有三，無後為大，<u>舜</u>不告而娶，為無後也；君子以為猶告也。」（《孟子·離婁上》）
1. 《孟子·離婁上》→2:::←<u>孟子</u>曰：「不孝有三， <!--SR:!2022-01-29,41,249!2022-02-28,49,200-->
2. <u>孟子</u>曰：「不孝有三，→1:::2←無後為大， <!--SR:!2022-01-15,31,219!2022-02-19,49,220-->
3. 無後為大，→2:::1←<u>舜</u>不告而娶，為無後也； <!--SR:!2022-01-22,34,218!2022-01-25,36,253-->
4. <u>舜</u>不告而娶，為無後也；→1:::2←君子以為猶告也。」 <!--SR:!2022-01-18,33,209!2022-01-22,32,234-->
5. 君子以為猶告也。」→:::1←《孟子·離婁上》 <!--SR:!2022-01-29,28,198!2022-02-04,42,235-->

### 翻譯
> <u>孟子</u>說：「不孝的事有三種，沒有後嗣是最嚴重的。<u>舜</u>之所以不稟告父母而娶妻，也是因為沒有後嗣的原故；因此君子認為不稟告和稟告都是一樣合禮的。」
1. <u>孟子</u>曰：「不孝有三，::<u>孟子</u>說：「不孝的事有三種， <!--SR:!2022-01-20,31,215-->
2. 無後為大，::沒有後嗣是最嚴重的。 <!--SR:!2022-01-15,8,135-->
3. <u>舜</u>不告而娶，為無後也；::<u>舜</u>之所以不稟告父母而娶妻，也是因為沒有後嗣的原故； <!--SR:!2022-01-18,5,230-->
4. 君子以為猶告也。」::因此君子認為不稟告和稟告都是一樣合禮的。」 <!--SR:!2022-02-12,38,189-->

## 君使臣以禮
> <u>孔子</u>：君使臣以禮，臣事君以忠
1. <u>孔子</u>：→1:::1←君使臣以禮， <!--SR:!2022-02-07,49,250!2022-02-25,51,235-->
2. 君使臣以禮，→1:::1←臣事君以忠 <!--SR:!2022-02-28,64,259!2022-02-13,43,218-->

### 翻譯
> <u>孔子</u>：君主按照禮節役使臣子，臣子用忠心來服侍君主。
1. <u>孔子</u>：::<u>孔子</u>： <!--SR:!2022-01-25,39,260-->
2. 君使臣以禮，::君主按照禮節役使臣子， <!--SR:!2022-01-23,9,230-->
3. 臣事君以忠::臣子用忠心來服侍君主。 <!--SR:!2022-03-11,56,209-->

## 君之視臣如手足
> <u>孟子</u>：君之視臣如手足，則臣視君如腹心；君之視臣如犬馬，則臣視君如國人；君之視臣如土芥，則臣視君如寇仇
1. <u>孟子</u>：→2:::1←君之視臣如手足，則臣視君如腹心； <!--SR:!2022-01-21,29,209!2022-01-23,39,249-->
2. 君之視臣如手足，則臣視君如腹心；→2:::2←君之視臣如犬馬，則臣視君如國人； <!--SR:!2022-03-22,72,249!2022-03-02,64,260-->
3. 君之視臣如犬馬，則臣視君如國人；→2:::2←君之視臣如土芥，則臣視君如寇仇 <!--SR:!2022-03-25,71,229!2022-03-15,63,223-->

### 翻譯
> <u>孟子</u>：國君將臣子當作是自己的手足般愛護敬重，臣子也會將國君視作親近的人；國君將臣子當作替自己工作的動物般漠不關心，臣子也會將國君當作是過路人一般視若無睹；國君將臣子當作是爛泥、雜草般的任意踐踏、污辱，臣子也會將國君當作仇敵般的憎恨。
1. <u>孟子</u>：::<u>孟子</u>： <!--SR:!2022-01-20,38,263-->
2. 君之視臣如手足，則臣視君如腹心；::國君將臣子當作是自己的手足般愛護敬重，臣子也會將國君視作親近的人； <!--SR:!2022-02-04,34,195-->
3. 君之視臣如犬馬，則臣視君如國人；::國君將臣子當作替自己工作的動物般漠不關心，臣子也會將國君當作是過路人一般視若無睹； <!--SR:!2022-02-15,39,195-->
4. 君之視臣如土芥，則臣視君如寇仇::國君將臣子當作是爛泥、雜草般的任意踐踏、污辱，臣子也會將國君當作仇敵般的憎恨。 <!--SR:!2022-01-17,25,194-->

## 聞誅一夫紂
> <u>孟子</u>：聞誅一夫<u>紂</u>，未聞弒君也
1. <u>孟子</u>：→1:::1←聞誅一夫<u>紂</u>， <!--SR:!2022-01-28,36,235!2022-02-14,44,234-->
2. 聞誅一夫<u>紂</u>，→1:::1←未聞弒君也 <!--SR:!2022-02-04,44,238!2022-02-26,49,218-->

### 翻譯
> <u>孟子</u>：只聽說過誅殺了獨夫（毀棄仁義的人）<u>殷紂</u>，沒聽說過謀害君主。
1. <u>孟子</u>：::<u>孟子</u>： <!--SR:!2022-01-20,38,263-->
2. 聞誅一夫<u>紂</u>，::只聽說過誅殺了獨夫（毀棄仁義的人）<u>殷紂</u>， <!--SR:!2022-02-07,32,270-->
3. 未聞弒君也::沒聽說過謀害君主。 <!--SR:!2022-01-17,5,230-->
