#flashcards/Chinese/論仁

# 論仁
_相關：《[[論仁]]、[[論孝]]、[[論君子]]》_

> 1. 子曰：「不仁者，不可以久處約，不可以長處樂。仁者安仁，知者利仁。」(《里仁》第四)
> 2. 子曰：「富與貴，是人之所欲也；不以其道得之，不處也。貧與賤，是人之所惡也；不以其道得之，不去也。君子去仁，惡乎成名？君子無終食之間違仁，造次必於是，顛沛必於是。」(《里仁》第四)
> 3. 顏淵問仁。子曰：「克己復禮為仁。一日克己復禮，天下歸仁焉。為仁由己，而由人乎哉？」顏淵曰：「請問其目。」子曰：「非禮勿視，非禮勿聽，非禮勿言，非禮勿動。」顏淵曰：「回雖不敏，請事斯語矣。」(《顏淵》第十二)
> 4. 子曰：「志士仁人，無求生以害仁，有殺身以成仁。」(《衛靈公》第十五)
1. 1:::[[#不仁者]]
2. 2:::[[#富與貴]]
3. 3:::[[#顏淵問仁]]
4. 4:::[[#志士仁人]]

## 不仁者
> 1. 子曰：「不仁者，不可以久處約，不可以長處樂。仁者安仁，知者利仁。」(《里仁》第四)
1. (《里仁》第四)→2:::←子曰：「不仁者，
2. 子曰：「不仁者，→2:::2←不可以久處約，不可以長處樂。
3. 不可以久處約，不可以長處樂。→2:::2←仁者安仁，知者利仁。」
4. 仁者安仁，知者利仁。」→:::2←(《里仁》第四)

## 富與貴
> 2. 子曰：「富與貴，是人之所欲也；不以其道得之，不處也。貧與賤，是人之所惡也；不以其道得之，不去也。君子去仁，惡乎成名？君子無終食之間違仁，造次必於是，顛沛必於是。」(《里仁》第四)
1. (《里仁》第四)→1:::←子曰：
2. 子曰：→4:::1←「富與貴，是人之所欲也；不以其道得之，不處也。
3. 「富與貴，是人之所欲也；不以其道得之，不處也。→4:::4←貧與賤，是人之所惡也；不以其道得之，不去也。
4. 貧與賤，是人之所惡也；不以其道得之，不去也。→2:::4←君子去仁，惡乎成名？
5. 君子去仁，惡乎成名？→1:::2←君子無終食之間違仁，
6. 君子無終食之間違仁，→2:::1←造次必於是，顛沛必於是。」
7. 造次必於是，顛沛必於是。」→:::2←(《里仁》第四)

## 顏淵問仁
> 3. 顏淵問仁。子曰：「克己復禮為仁。一日克己復禮，天下歸仁焉。為仁由己，而由人乎哉？」顏淵曰：「請問其目。」子曰：「非禮勿視，非禮勿聽，非禮勿言，非禮勿動。」顏淵曰：「回雖不敏，請事斯語矣。」(《顏淵》第十二)
1. (《顏淵》第十二)→2:::←顏淵問仁。子曰：
2. 顏淵問仁。子曰：→1:::2←「克己復禮為仁。
3. 「克己復禮為仁。→2:::1←一日克己復禮，天下歸仁焉。
4. 一日克己復禮，天下歸仁焉。→2:::2←為仁由己，而由人乎哉？」
5. 為仁由己，而由人乎哉？」→2:::2←顏淵曰：「請問其目。」
6. 顏淵曰：「請問其目。」→4:::2←子曰：「非禮勿視，非禮勿聽，非禮勿言，非禮勿動。」
7. 子曰：「非禮勿視，非禮勿聽，非禮勿言，非禮勿動。」→3:::4←顏淵曰：「回雖不敏，請事斯語矣。」
8. 顏淵曰：「回雖不敏，請事斯語矣。」→:::3←(《顏淵》第十二)

## 志士仁人
> 4. 子曰：「志士仁人，無求生以害仁，有殺身以成仁。」(《衛靈公》第十五)
1. (《衛靈公》第十五)→2:::←子曰：「志士仁人，
2. 子曰：「志士仁人，→2:::2←無求生以害仁，有殺身以成仁。」
3. 無求生以害仁，有殺身以成仁。」→:::2←(《衛靈公》第十五)
