#flashcards/Chinese/論君子 #academic/Chinese 

# 論君子
_相關：《[論仁](論仁.md)、[論孝](論孝.md)、[論君子](論君子.md)》_

> 9. 子曰：「君子不重，則不威，學則不固。主忠信。無友不如己者。過則勿憚改。」（《學而》第一）
> 10. 子曰：「君子坦蕩蕩，小人長戚戚。」（《述而》第七）
> 11. <u>司馬牛</u>問君子。子曰：「君子不憂不懼。」<p/>曰：「不憂不懼，斯謂之君子矣乎？」子曰：「內省不疚，夫何憂何懼？」（《顏淵》第十二）
> 12. 子曰：「君子成人之美，不成人之惡。小人反是。」（《顏淵》第十二）
> 13. 子曰：「君子恥其言而過其行。」（《憲問》第十四）
> 14. 子曰：「君子義以為質，禮以行之，孫以出之，信以成之，君子哉！」（《衛靈公》第十五）
> 15. 子曰：「君子病無能焉，不病人之不己知也。」（《衛靈公》第十五）
> 16. 子曰：「君子求諸己，小人求諸人。」（《衛靈公》第十五）
1. 9:::[君子不重](#君子不重)
2. 10:::[君子坦蕩蕩](#君子坦蕩蕩)
3. 11:::[司馬牛問君子](#u%20司馬牛%20u%20問君子)
4. 12:::[君子成人之美](#君子成人之美)
5. 13:::[君子恥其言而過其行](#君子恥其言而過其行)
6. 14:::[君子義以為質](#君子義以為質)
7. 15:::[君子病無能焉](#君子病無能焉)
8. 16:::[君子求諸己](#君子求諸己)

## 君子不重
> 9. 子曰：「君子不重，則不威，學則不固。主忠信。無友不如己者。過則勿憚改。」（《學而》第一）
1. （《學而》第一）→4:::←子曰：「君子不重，則不威，學則不固。
2. 子曰：「君子不重，則不威，學則不固。→1:::4←主忠信。
3. 主忠信。→1:::1←無友不如己者。
4. 無友不如己者。→1:::1←過則勿憚改。」
5. 過則勿憚改。」→:::1←（《學而》第一）

## 君子坦蕩蕩
> 10. 子曰：「君子坦蕩蕩，小人長戚戚。」（《述而》第七）
1. （《述而》第七）→3:::←子曰：「君子坦蕩蕩，小人長戚戚。」
2. 子曰：「君子坦蕩蕩，小人長戚戚。」→:::3←（《述而》第七）

## <u>司馬牛</u>問君子
> 11. <u>司馬牛</u>問君子。子曰：「君子不憂不懼。」<p/>曰：「不憂不懼，斯謂之君子矣乎？」子曰：「內省不疚，夫何憂何懼？」（《顏淵》第十二）
1. （《顏淵》第十二）→1:::←<u>司馬牛</u>問君子。
2. <u>司馬牛</u>問君子。→2:::1←子曰：「君子不憂不懼。」
3. 子曰：「君子不憂不懼。」→3:::2←曰：「不憂不懼，斯謂之君子矣乎？」
4. 曰：「不憂不懼，斯謂之君子矣乎？」→3:::3←子曰：「內省不疚，夫何憂何懼？」
5. 子曰：「內省不疚，夫何憂何懼？」→:::3←（《顏淵》第十二）

## 君子成人之美
> 12. 子曰：「君子成人之美，不成人之惡。小人反是。」（《顏淵》第十二）
1. （《顏淵》第十二）→3:::←子曰：「君子成人之美，不成人之惡。
2. 子曰：「君子成人之美，不成人之惡。→1:::3←小人反是。」
3. 小人反是。」→:::1←（《顏淵》第十二）

## 君子恥其言而過其行
> 13. 子曰：「君子恥其言而過其行。」（《憲問》第十四）
1. （《憲問》第十四）→2:::←子曰：「君子恥其言而過其行。」
2. 子曰：「君子恥其言而過其行。」→:::2←（《憲問》第十四）

## 君子義以為質
> 14. 子曰：「君子義以為質，禮以行之，孫以出之，信以成之，君子哉！」（《衛靈公》第十五）
1. （《衛靈公》第十五）→5:::←子曰：「君子義以為質，禮以行之，孫以出之，信以成之，
2. 子曰：「君子義以為質，禮以行之，孫以出之，信以成之，→1:::5←君子哉！」
3. 君子哉！」→:::1←（《衛靈公》第十五）

## 君子病無能焉
> 15. 子曰：「君子病無能焉，不病人之不己知也。」（《衛靈公》第十五）
1. （《衛靈公》第十五）→3:::←子曰：「君子病無能焉，不病人之不己知也。」
2. 子曰：「君子病無能焉，不病人之不己知也。」→:::3←（《衛靈公》第十五）

## 君子求諸己
> 16. 子曰：「君子求諸己，小人求諸人。」（《衛靈公》第十五）
1. （《衛靈公》第十五）→3:::←子曰：「君子求諸己，小人求諸人。」
2. 子曰：「君子求諸己，小人求諸人。」→:::3←（《衛靈公》第十五）
