#flashcards/Chinese/逍遙遊（節錄） #academic/Chinese

# 逍遙遊（節錄）
《莊子》

> __逍遙遊（節錄）__ 《莊子》
>
> <u>惠子</u>謂<u>莊子</u>曰：「<u>魏王</u>貽我大瓠之種，我樹之成而實五石。以盛水漿，其堅不能自舉也。剖之以為瓢，則瓠落無所容。非不呺然大也，吾為其無用而掊之。」<u>莊子</u>曰：「夫子固拙於用大矣！<u>宋</u>人有善為不龜手之藥者，世世以洴澼絖為事。客聞之，請買其方百金。聚族而謀曰：『我世世為洴澼絖，不過數金；今一朝而鬻技百金，請與之。』客得之，以說<u>吳王</u>。<u>越</u>有難，<u>吳王</u>使之將，冬與<u>越</u>人水戰，大敗<u>越</u>人，裂地而封之。能不龜手一也；或以封，或不免於洴澼絖，則所用之異也。今子有五石之瓠，何不慮以為大樽而浮乎江湖，而憂其瓠落無所容？則夫子猶有蓬之心也夫！」
>
> <u>惠子</u>謂<u>莊子</u>曰：「吾有大樹，人謂之樗；其大本擁腫而不中繩墨，其小枝卷曲而不中規矩。立之塗，匠者不顧。今子之言，大而無用，眾所同去也。」<u>莊子</u>曰：「子獨不見狸狌乎？卑身而伏，以候敖者；東西跳梁，不辟高下，中於機辟，死於罔罟。今夫斄牛，其大若垂天之雲；此能為大矣，而不能執鼠。今子有大樹，患其無用，何不樹之於無何有之鄉，廣莫之野，彷徨乎無為其側，逍遙乎寢卧其下；不夭斤斧，物無害者。無所可用，安所困苦哉？」

1. _（開首）_→2:::←__逍遙遊（節錄）__
2. __逍遙遊（節錄）__→1:::2←《莊子》
3. 《莊子》→:::1←_（第一段）_
4. _（第一段）_→1:::←<u>惠子</u>謂<u>莊子</u>曰：
5. <u>惠子</u>謂<u>莊子</u>曰：→2:::1←「<u>魏王</u>貽我大瓠之種，我樹之成而實五石。
6. 「<u>魏王</u>貽我大瓠之種，我樹之成而實五石。→2:::2←以盛水漿，其堅不能自舉也。
7. 以盛水漿，其堅不能自舉也。→2:::2←剖之以為瓢，則瓠落無所容。
8. 剖之以為瓢，則瓠落無所容。→2:::2←非不呺然大也，吾為其無用而掊之。」
9. 非不呺然大也，吾為其無用而掊之。」→1:::2←<u>莊子</u>曰：
10. <u>莊子</u>曰：→1:::1←「夫子固拙於用大矣！
11. 「夫子固拙於用大矣！→2:::1←<u>宋</u>人有善為不龜手之藥者，世世以洴澼為事。
12. <u>宋</u>人有善為不龜手之藥者，世世以洴澼為事。→2:::2←客聞之，請買其方百金。
13. 客聞之，請買其方百金。→1:::2←聚族而謀曰：
14. 聚族而謀曰：→2:::1←『我世世為洴澼絖，不過數金；
15. 『我世世為洴澼絖，不過數金；→2:::2←今一朝而鬻技百金，請與之。』
16. 今一朝而鬻技百金，請與之。』→2:::2←客得之，以說<u>吳王</u>。
17. 客得之，以說<u>吳王</u>。→2:::2←<u>越</u>有難，<u>吳王</u>使之將，
18. <u>越</u>有難，<u>吳王</u>使之將，→2:::2←冬與<u>越</u>人水戰，大敗<u>越</u>人，
19. 冬與<u>越</u>人水戰，大敗<u>越</u>人，→1:::2←裂地而封之。
20. 裂地而封之。→1:::1←能不龜手一也；
21. 能不龜手一也；→2:::1←或以封，或不免於洴澼絖，
22. 或以封，或不免於洴澼絖，→1:::2←則所用之異也。
23. 則所用之異也。→1:::1←今子有五石之瓠，
24. 今子有五石之瓠，→2:::1←何不慮以為大樽而浮乎江湖，而憂其瓠落無所容？
25. 何不慮以為大樽而浮乎江湖，而憂其瓠落無所容？→1:::2←則夫子猶有蓬之心也夫！」
26. 則夫子猶有蓬之心也夫！」→:::1←_（第二段）_
27. _（第二段）_→1:::←<u>惠子</u>謂<u>莊子</u>曰：
28. <u>惠子</u>謂<u>莊子</u>曰：→2:::1←「吾有大樹，人謂之樗；
29. 「吾有大樹，人謂之樗；→2:::2←其大本擁腫而不中繩墨，其小枝卷曲而不中規矩。
30. 其大本擁腫而不中繩墨，其小枝卷曲而不中規矩。→2:::2←立之塗，匠者不顧。
31. 立之塗，匠者不顧。→3:::2←今子之言，大而無用，眾所同去也。」
32. 今子之言，大而無用，眾所同去也。」→1:::3←<u>莊子</u>曰：
33. <u>莊子</u>曰：→1:::1←「子獨不見狸狌乎？
34. 「子獨不見狸狌乎？→2:::1←卑身而伏，以候敖者；
35. 卑身而伏，以候敖者；→2:::2←東西跳梁，不辟高下，
36. 東西跳梁，不辟高下，→2:::2←中於機辟，死於罔罟。
37. 中於機辟，死於罔罟。→2:::2←今夫斄牛，其大若垂天之雲；
38. 今夫斄牛，其大若垂天之雲；→2:::2←此能為大矣，而不能執鼠。
39. 此能為大矣，而不能執鼠。→2:::2←今子有大樹，患其無用，
40. 今子有大樹，患其無用，→2:::2←何不樹之於無何有之鄉，廣莫之野，
41. 何不樹之於無何有之鄉，廣莫之野，→2:::2←彷徨乎無為其側，逍遙乎寢卧其下；
42. 彷徨乎無為其側，逍遙乎寢卧其下；→2:::2←不夭斤斧，物無害者。
43. 不夭斤斧，物無害者。→2:::2←無所可用，安所困苦哉？」
44. 無所可用，安所困苦哉？」→:::2←_（結尾）_
