#flashcards/中文/文言/出師表 #academic/中文 #by/諸葛亮

# 出師表
<u>諸葛亮</u>

%%
```Python
# 08e5b0a3-f78a-46af-bf50-eb9b12f7fa1e generate data
import typing
text: gen.TextCode = gen.TextCode.compile(
	'''{mem:_（開首）_}__出師表__{text: }<u>諸葛亮</u>{text:

}{mem:_（第一段）_}先帝創業未半，而中道崩殂。{}今天下三分，<u>益州</u>疲弊，{}此誠危急存亡之秋也！{}然侍衞之臣，不懈於內；{}忠志之士，忘身於外者，{}蓋追先帝之殊遇，欲報之於陛下也。{text:

}{mem:_（第二段）_}誠宜開張聖聽，{}以光先帝遺德，{}恢弘志士之氣；{}不宜妄自菲薄，{}引喻失義，{}以塞忠諫之路也。{text:

}{mem:_（第三段）_}宮中、府中，俱為一體，{}陟罰臧否，不宜異同。若有作姦、犯科，及為忠善者，{}宜付有司，論其刑賞，以昭陛下平明之治，{}不宜偏私，使內外異法也。{text:

}{mem:_（第四段）_}侍中、侍郎<u>郭攸之</u>、<u>費禕</u>、<u>董允</u>等，{}此皆良實，志慮忠純，{}是以先帝簡拔以遺陛下。{}愚以為宮中之事，事無大小，{}悉以咨之，然後施行，{}必能裨補闕漏，有所廣益。{}將軍<u>向寵</u>，性行淑均	，曉暢軍事，{}試用於昔日，先帝稱之曰「能」，{}是以眾議舉<u>寵</u>為督。{}愚以為營中之事，悉以咨之，{}必能使行陣和睦，優劣得所。{text:

}{mem:_（第五段）_}親賢臣，遠小人，{}此<u>先漢</u>所以興隆也；{}親小人，遠賢臣，{}此<u>後漢</u>所以傾頹也。{}先帝在時，每與臣論此事，{}未嘗不歎息痛恨於<u>桓</u>、<u>靈</u>也！{}侍中、尚書、長史、參軍，此悉貞退死節之臣，{}願陛下親之信之，{}則<u>漢</u>室之隆，可計日而待也。{text:

}{mem:_（第六段）_}臣本布衣，躬耕於<u>南陽</u>，{}苟全性命於亂世，不求聞遠於諸侯。{}先帝不以臣卑鄙，猥自枉屈，{}三顧臣於草廬之中，諮臣以當世之事；{}由是感激，遂許先以驅馳。{}後值傾覆，受任於敗軍之際，{}奉命於危難之間，爾來二十有一年矣。{}先帝知臣謹慎，故臨崩寄臣以大事也。{}受命以來，夙夜憂歎，{}恐託付不效，以傷先帝之明。{}故五月渡<u>瀘</u>，深入不毛。{}今南方已定，兵甲已足，{}當奬率三軍，北定<u>中原</u>，{}庶竭駑鈍，攘除姦凶，{}興復<u>漢</u>室，還於舊都。{}此臣所以報先帝而忠陛下之職分也。{}至於斟酌損益，進盡忠言，{}則<u>攸之</u>、<u>禕</u>、<u>允</u>之任也。{text:

}{mem:_（第七段）_}願陛下託臣以討賊興復之效；{}不效，則治臣之罪，{}以告先帝之靈。{}若無興德之言，則責<u>攸之</u>、<u>禕</u>、<u>允</u>等之慢，{}以彰其咎。{}陛下亦宜自謀，{}以諮諏善道，察納雅言，深追先帝遺詔。{}臣不勝受恩感激。{}今當遠離，臨表涕零，不知所言！{mem:_（結尾）_}'''
)
mem_hinted: typing.Sequence[bool] = (False,) + (True,) * 2 + (False,) + (True,) * 6 + (False,) + (True,) * 6 + (False,) + (True,) * 4 + (False,) + (True,) * 11 + (False,) + (True,) * 9 + (False,) + (True,) * 18 + (False,) + (True,) * 9 + (False,)
__env__.result = gen.Results(
	gen.Result(
		location=__env__.cwf_section('abaf22'),
		text=gen.common.quote_text(text),
	),
	gen.Result(
		location=__env__.cwf_section('231d5d'),
		text=gen.common.memorize_linked_seq(text,
			hinted=mem_hinted,
			states=read.read_flashcard_states(__env__.cwf_section('231d5d')),
			sanitizer=gen.common.markdown_sanitizer,
		),
	),
)
```
%%

<!--08e5b0a3-f78a-46af-bf50-eb9b12f7fa1e generate section="abaf22"--><!-- The following content is generated at 2022-10-24T17:24:46.932104+08:00. Any edits will be overridden! -->
> __出師表__ <u>諸葛亮</u>
>
> 先帝創業未半，而中道崩殂。今天下三分，<u>益州</u>疲弊，此誠危急存亡之秋也！然侍衞之臣，不懈於內；忠志之士，忘身於外者，蓋追先帝之殊遇，欲報之於陛下也。
>
> 誠宜開張聖聽，以光先帝遺德，恢弘志士之氣；不宜妄自菲薄，引喻失義，以塞忠諫之路也。
>
> 宮中、府中，俱為一體，陟罰臧否，不宜異同。若有作姦、犯科，及為忠善者，宜付有司，論其刑賞，以昭陛下平明之治，不宜偏私，使內外異法也。
>
> 侍中、侍郎<u>郭攸之</u>、<u>費禕</u>、<u>董允</u>等，此皆良實，志慮忠純，是以先帝簡拔以遺陛下。愚以為宮中之事，事無大小，悉以咨之，然後施行，必能裨補闕漏，有所廣益。將軍<u>向寵</u>，性行淑均	，曉暢軍事，試用於昔日，先帝稱之曰「能」，是以眾議舉<u>寵</u>為督。愚以為營中之事，悉以咨之，必能使行陣和睦，優劣得所。
>
> 親賢臣，遠小人，此<u>先漢</u>所以興隆也；親小人，遠賢臣，此<u>後漢</u>所以傾頹也。先帝在時，每與臣論此事，未嘗不歎息痛恨於<u>桓</u>、<u>靈</u>也！侍中、尚書、長史、參軍，此悉貞退死節之臣，願陛下親之信之，則<u>漢</u>室之隆，可計日而待也。
>
> 臣本布衣，躬耕於<u>南陽</u>，苟全性命於亂世，不求聞遠於諸侯。先帝不以臣卑鄙，猥自枉屈，三顧臣於草廬之中，諮臣以當世之事；由是感激，遂許先以驅馳。後值傾覆，受任於敗軍之際，奉命於危難之間，爾來二十有一年矣。先帝知臣謹慎，故臨崩寄臣以大事也。受命以來，夙夜憂歎，恐託付不效，以傷先帝之明。故五月渡<u>瀘</u>，深入不毛。今南方已定，兵甲已足，當奬率三軍，北定<u>中原</u>，庶竭駑鈍，攘除姦凶，興復<u>漢</u>室，還於舊都。此臣所以報先帝而忠陛下之職分也。至於斟酌損益，進盡忠言，則<u>攸之</u>、<u>禕</u>、<u>允</u>之任也。
>
> 願陛下託臣以討賊興復之效；不效，則治臣之罪，以告先帝之靈。若無興德之言，則責<u>攸之</u>、<u>禕</u>、<u>允</u>等之慢，以彰其咎。陛下亦宜自謀，以諮諏善道，察納雅言，深追先帝遺詔。臣不勝受恩感激。今當遠離，臨表涕零，不知所言！
<!--/08e5b0a3-f78a-46af-bf50-eb9b12f7fa1e-->

<!--08e5b0a3-f78a-46af-bf50-eb9b12f7fa1e generate section="231d5d"--><!-- The following content is generated at 2022-10-24T17:24:46.949093+08:00. Any edits will be overridden! -->
1. _（開首）_→1:::←__出師表__
2. __出師表__→1:::1←<u>諸葛亮</u>
3. <u>諸葛亮</u>→:::1←_（第一段）_
4. _（第一段）_→2:::←先帝創業未半，而中道崩殂。
5. 先帝創業未半，而中道崩殂。→2:::2←今天下三分，<u>益州</u>疲弊，
6. 今天下三分，<u>益州</u>疲弊，→1:::2←此誠危急存亡之秋也！
7. 此誠危急存亡之秋也！→2:::1←然侍衞之臣，不懈於內；
8. 然侍衞之臣，不懈於內；→2:::2←忠志之士，忘身於外者，
9. 忠志之士，忘身於外者，→2:::2←蓋追先帝之殊遇，欲報之於陛下也。
10. 蓋追先帝之殊遇，欲報之於陛下也。→:::2←_（第二段）_
11. _（第二段）_→1:::←誠宜開張聖聽，
12. 誠宜開張聖聽，→1:::1←以光先帝遺德，
13. 以光先帝遺德，→1:::1←恢弘志士之氣；
14. 恢弘志士之氣；→1:::1←不宜妄自菲薄，
15. 不宜妄自菲薄，→1:::1←引喻失義，
16. 引喻失義，→1:::1←以塞忠諫之路也。
17. 以塞忠諫之路也。→:::1←_（第三段）_
18. _（第三段）_→3:::←宮中、府中，俱為一體，
19. 宮中、府中，俱為一體，→5:::3←陟罰臧否，不宜異同。若有作姦、犯科，及為忠善者，
20. 陟罰臧否，不宜異同。若有作姦、犯科，及為忠善者，→3:::5←宜付有司，論其刑賞，以昭陛下平明之治，
21. 宜付有司，論其刑賞，以昭陛下平明之治，→2:::3←不宜偏私，使內外異法也。
22. 不宜偏私，使內外異法也。→:::2←_（第四段）_
23. _（第四段）_→4:::←侍中、侍郎<u>郭攸之</u>、<u>費禕</u>、<u>董允</u>等，
24. 侍中、侍郎<u>郭攸之</u>、<u>費禕</u>、<u>董允</u>等，→2:::4←此皆良實，志慮忠純，
25. 此皆良實，志慮忠純，→1:::2←是以先帝簡拔以遺陛下。
26. 是以先帝簡拔以遺陛下。→2:::1←愚以為宮中之事，事無大小，
27. 愚以為宮中之事，事無大小，→2:::2←悉以咨之，然後施行，
28. 悉以咨之，然後施行，→2:::2←必能裨補闕漏，有所廣益。
29. 必能裨補闕漏，有所廣益。→3:::2←將軍<u>向寵</u>，性行淑均	，曉暢軍事，
30. 將軍<u>向寵</u>，性行淑均	，曉暢軍事，→3:::3←試用於昔日，先帝稱之曰「能」，
31. 試用於昔日，先帝稱之曰「能」，→1:::3←是以眾議舉<u>寵</u>為督。
32. 是以眾議舉<u>寵</u>為督。→2:::1←愚以為營中之事，悉以咨之，
33. 愚以為營中之事，悉以咨之，→2:::2←必能使行陣和睦，優劣得所。
34. 必能使行陣和睦，優劣得所。→:::2←_（第五段）_
35. _（第五段）_→2:::←親賢臣，遠小人，
36. 親賢臣，遠小人，→1:::2←此<u>先漢</u>所以興隆也；
37. 此<u>先漢</u>所以興隆也；→2:::1←親小人，遠賢臣，
38. 親小人，遠賢臣，→1:::2←此<u>後漢</u>所以傾頹也。
39. 此<u>後漢</u>所以傾頹也。→2:::1←先帝在時，每與臣論此事，
40. 先帝在時，每與臣論此事，→2:::2←未嘗不歎息痛恨於<u>桓</u>、<u>靈</u>也！
41. 未嘗不歎息痛恨於<u>桓</u>、<u>靈</u>也！→5:::2←侍中、尚書、長史、參軍，此悉貞退死節之臣，
42. 侍中、尚書、長史、參軍，此悉貞退死節之臣，→1:::5←願陛下親之信之，
43. 願陛下親之信之，→2:::1←則<u>漢</u>室之隆，可計日而待也。
44. 則<u>漢</u>室之隆，可計日而待也。→:::2←_（第六段）_
45. _（第六段）_→2:::←臣本布衣，躬耕於<u>南陽</u>，
46. 臣本布衣，躬耕於<u>南陽</u>，→2:::2←苟全性命於亂世，不求聞遠於諸侯。
47. 苟全性命於亂世，不求聞遠於諸侯。→2:::2←先帝不以臣卑鄙，猥自枉屈，
48. 先帝不以臣卑鄙，猥自枉屈，→2:::2←三顧臣於草廬之中，諮臣以當世之事；
49. 三顧臣於草廬之中，諮臣以當世之事；→2:::2←由是感激，遂許先以驅馳。
50. 由是感激，遂許先以驅馳。→2:::2←後值傾覆，受任於敗軍之際，
51. 後值傾覆，受任於敗軍之際，→2:::2←奉命於危難之間，爾來二十有一年矣。
52. 奉命於危難之間，爾來二十有一年矣。→2:::2←先帝知臣謹慎，故臨崩寄臣以大事也。
53. 先帝知臣謹慎，故臨崩寄臣以大事也。→2:::2←受命以來，夙夜憂歎，
54. 受命以來，夙夜憂歎，→2:::2←恐託付不效，以傷先帝之明。
55. 恐託付不效，以傷先帝之明。→2:::2←故五月渡<u>瀘</u>，深入不毛。
56. 故五月渡<u>瀘</u>，深入不毛。→2:::2←今南方已定，兵甲已足，
57. 今南方已定，兵甲已足，→2:::2←當奬率三軍，北定<u>中原</u>，
58. 當奬率三軍，北定<u>中原</u>，→2:::2←庶竭駑鈍，攘除姦凶，
59. 庶竭駑鈍，攘除姦凶，→2:::2←興復<u>漢</u>室，還於舊都。
60. 興復<u>漢</u>室，還於舊都。→1:::2←此臣所以報先帝而忠陛下之職分也。
61. 此臣所以報先帝而忠陛下之職分也。→2:::1←至於斟酌損益，進盡忠言，
62. 至於斟酌損益，進盡忠言，→3:::2←則<u>攸之</u>、<u>禕</u>、<u>允</u>之任也。
63. 則<u>攸之</u>、<u>禕</u>、<u>允</u>之任也。→:::3←_（第七段）_
64. _（第七段）_→1:::←願陛下託臣以討賊興復之效；
65. 願陛下託臣以討賊興復之效；→2:::1←不效，則治臣之罪，
66. 不效，則治臣之罪，→1:::2←以告先帝之靈。
67. 以告先帝之靈。→4:::1←若無興德之言，則責<u>攸之</u>、<u>禕</u>、<u>允</u>等之慢，
68. 若無興德之言，則責<u>攸之</u>、<u>禕</u>、<u>允</u>等之慢，→1:::4←以彰其咎。
69. 以彰其咎。→1:::1←陛下亦宜自謀，
70. 陛下亦宜自謀，→3:::1←以諮諏善道，察納雅言，深追先帝遺詔。
71. 以諮諏善道，察納雅言，深追先帝遺詔。→1:::3←臣不勝受恩感激。
72. 臣不勝受恩感激。→3:::1←今當遠離，臨表涕零，不知所言！
73. 今當遠離，臨表涕零，不知所言！→:::3←_（結尾）_
<!--/08e5b0a3-f78a-46af-bf50-eb9b12f7fa1e-->
